목차

15.1 var 키워드로 선언한 변수의 문제점
15.2 let 키워드
15.3 const 키워드

### 15.1 var 키워드로 선언한 변수의 문제점

**15.1.1 변수 중복 선언 허용**

var 키워드로 선언한 변수는 중복 선언이 가능하다.

```jsx
var x = 1;
var y = 1;

// var 키워드로 선언된 변수는 같은 스코프 내에서 중복 선언을 허용한다.
var x = 100;
```

**15.1.2 함수 레벨 스코프**

var 키워드로 선언한 변수는 오로지 함수의 코드 블록만을 지역 스코프로 인정한다. 함수 외부에서 var 키워드로 선언한 변수는 코드 블록 내에서 선언해도 모두 전역 변수가 된다.

```jsx
var x = 1;

if (true) {
	var x = 10;
}

console.log(x); // 10

var i = 10;

for (var i = 0; i < 5; i++){
	console.log(i);
}

console.log(i); // 5
```

함수 레벨 스코프는 전역 변수를 남발할 가능성을 높인다. 이로 인해 의도치 않게 전역 변수가 중복 선언되는 경우가 발생한다.

**15.1.3 변수 호이스팅**

`var` 키워드로 변수를 선언하면 변수 호이스팅에 의해 변수 선언문이 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작한다. 변수 호이스팅에 의해 `var` 키워드로 선언한 변수는 변수 선언문 이전에 참조할 수 있다. 단, 할당문 이전에 변수를 참조하면 언제나 `undefined`를 반환한다.

```jsx
console.log(foo);
foo = 123;

var foo;
```

변수 선언문 이전에 변수를 참조하는 것은 변수 호이스팅에 의해 에러를 발생시키지는 않지만 프로그램의 흐름상 맞지 않을뿐더러 가독성을 떨어트리고 오류를 발생시킬 여지를 남긴다.

### 15.2 let 키워드

**15.2.1  변수 중복 선언 금지**

var 키워드로 이름이 동일한 변수를 중복 선언하면 아무런 에러가 발생하지 않는 반면에, let 키워드로 이름이 같은 변수를 중복 선언하면 문법 에러가 발생한다.

**15.2.2 블록 레벨 스코프**

var 키워드로 선언한 변수는 오로지 함수의 코드 블록만을 지역 스코프로 인정하는 함수 레벨 스코프를 따른다. 하지만 let 키워드로 선언한 변수는 모든 코드블록을 지역 스코프로 인정하는 블록 레벨 스코프를 따른다.

**15.2.3 변수 호이스팅**

let 키워드로 선언한 변수는 “선언 단계”와 “초기화 단계”가 분리되어 진행된다. 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 선언 단계가 먼저 실행되지만 초기화 단계는 변수 선언문에 도달했을 때 실행된다.

초기화 단계가 실행되기 전에 변수에 접근하려고 하면 참조 에러가 발생한다. let 키워드로 선언한 변수는 스코프의 시작 지점부터 초기화 단계 시작 지점까지 변수를 참조할 수 없다(일시적 사각지대).

결국 let 키워드로 선언한 변수는 변수 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 보이지만 자바스크립트의 모든 선언은 호이스팅을 한다.

**15.2.4 전역 객체와 let**

`var` 키워드로 선언한 전역 변수와 전역 함수, 그리고 선언하지 않은 변수에 값을 할당한 암묵적 전역은 전역 객체 `window`의 프로퍼티가 된다. 하지만 `let` 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 아니다.

### 15.3 const 키워드

**15.3.1 선언과 초기화**

`const` 키워드로 선언한 변수는 반드시 선언과 동시에 초기화해야 한다.

**15.3.2 재할당 금지**

`var` 또는 `let` 키워드로 선언한 변수는 재할당이 자유로우나 `const` 키워드로 선언한 변수는 재할당이 금지된다.

**15.3.3 상수**

변수의 상대 개념인 상수는 재할당이 금지된 변수를 말한다. 상수도 값을 저장하기 위한 메모리 공간이 필요하므로 변수라고 할 수 있다. 하지만 변수는 언제든지 재할당을 통해 값을 변경할 수 있지만, 상수는 재할당이 금지된다.

`const` 키워드로 선언된 변수에 원시 값을 할당한 경우 원시 값은 변경할 수 없는 값이고 `const` 키워드에 의해 재할당이 금지되므로 할당된 값을 변경할 수 있는 방법은 없다.

**15.3.4 const 키워드와 객체**

`const` 키워드로 선언된 변수에 객체를 할당한 경우 값을 변경할 수 있다. 새로운 값을 재할당하는 것은 불가능하지만 프로퍼티 동적 생성, 삭제, 프로퍼티 값의 변경을 통해 객체를 변경하는 것은 가능하다.

### 15.4 var / let / const

변수 선언에는 기본적으로 `const`를 사용(변수의 스코프도 최대한 좁게)하고 let은 재할당이 필요한 경우에 한정해 사용하는 것이 좋다.  `const` 키워드를 사용하면 의도치 않은 재할당을 방지하기 때문에 좀 더 안전하다.