# 데이터 타입 (60p)> 숫자 타입

<aside>
💡 자바스크립트는 2진수, 8진수, 16진수를 표현하기 위한 데이터타입을 제공하지 않기 때문에 이들 값을 참조하면 모두 10진수로 해석된다.
</aside>

자바스크립트의 숫자 타입은 정수만을 위한 타입이 없고 모든 수를 실수로 처리한다고 했다. 이는 정수로 표시된다고 해도 사실은 실수라는 것을 의미한다.

따라서 정수로 표시되는 수끼리 나누더라도 실수가 나올 수 있다.

숫자타입은 추가적으로 세 가지 특별한 값도 표현할 수 있다.

- Infinity: 양의 무한대
- -Infinity: 음의 무한대
- NaN: 산술 연산 불가(not-a-number)

> 문자열 타입

> <aside>
> 💡 문자열 타입은 덱스트 데이터를 나타내는데 사용한다. 
> </aside>

다른 타입의 값과 달리 문자열을 따옴표로 감싸는 이유는 키워드나 식별자 같은 토큰과 구분하기 위해서다.

> 템플릿 리터럴

<aside>
💡 템플릿 리터럴은 멀티라인 문자열, 표현식 삽입, 태그드 템플릿 등 편리한 문자열 처리 기능을 제공한다.
</aside>

<aside>
💡 템플릿 리터럴은 런타임에 일반 문자열로 변환되어 처리된다.
</aside>

템플릿 리터럴 내에서는 표현식 삽입을 통해 간단히 문자열을 삽입할 수 있다.

표현식을 삽입하려면 ${ }으로 표현식을 감싼다. 이때 표현식의 평가 결과가 문자열이 아니더라도 문자열로 타입이 강제로 변환되어 삽입된다.

‼️ 표현식 삽입은 반드시 템플릿 리터럴 내에서 사용해야 한다. 템플릿 리터럴이 아닌 일반 문자열에서의 표현식 삽입은 문자열로 취급된다.

> 불리언 타입

<aside>
💡 불리언 타입의 값은 논리적 참, 거짓을 나타내는 true와 false 뿐이다.
</aside>

불리언 타입의 값은 참과 거짓으로 구분되는 조건에 의해 프로그램의 흐름을 제어하는 조건문에서 자주 사용한다.

> undefined 타입

<aside>
💡 undefined 타입의 값은 undefined가 유일하다.
</aside>

var 키워드로 선언한 변수는 암묵적으로 undefined로 초기화된다. 

변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간을 처음 할당이 이뤄질 때까지 빈 상태로 내버려두지 않고 자바스크립트 엔진이 undefined로 초기화한다.

따라서 변수를 선언한 이후 값을 할당하지 않은 변수를 참조하면 undefined가 반환된다.

> null 타입

<aside>
💡 null 타입의 값은 null이 유일하다.
</aside>

프로그래밍 언어에서 null은 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용한다.

변수에 null을 할당하는 것은 변수가 이전에 참조하던 값을 더이상 참조하지 않겠다는 의미다.

이는 이전에 할당되어 있던 값에 대한 참조를 명시적으로 제거하는 것을 의미하며, 자바스크립트 엔진은 누구도 참조하지 않는 메모리 공간에 대해 가비지 콜렉션을 수행할 것이다.

> 심벌 타입

<aside>
💡 Symbol은 변경 불가능한 원시 타입의 값이다. 심벌 값은 다른 값과 중복 되지 않는 유일무이한 값이다.
</aside>

주로 이름이 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다.

심벌 이외의 원시 값은 리터럴을 통해 생성하지만, 심벌은 Symbol 함수를 호출해 생성한다.

이때, 생성된 심벌 값은 외부에 노출되지 않으며, 다른 값과 절대 중복되지 않는 유일무이한 값이다.

> 객체 타입

<aside>
💡 자바스크립트는 객체 기반의 언어이며, 자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체라는 것이다.
</aside>

자바스크립트의 데이터 타입은 크게 원시 타입과 객체 타입으로 분류한다고 했다.

그 이유는 무엇일까?

원시 타입과 객체 타입은 근본적으로 다르다는 의미일 것이다.

> 데이터 타입의 필요성

데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조

값을 메모리에 저장하고 참조할 수 있어야 한다. 메모리에 값을 저장하려면 먼저 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 결정해야 한다.

데이터 타입에 의한 값의 해석

모든 값은 데이터 타입을 가지며, 메모리에 2진수, 즉 비트의 나열로 저장된다. 메모리에 저장된 값은 데이터 타입에 따라 다르게 해석될 수 있다.

데이터 타입은 값의 종류를 말한다. 자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 갖는다. 

데이터 타입이 필요한 이유는 다음과 같다.

- 값을 저장할 때 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
- 값을 참조할 때 한번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
- 메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석할 지 결정하기 위해

> 동적 타이핑

<aside>
💡 C나 자바샅은 정적 타입 언어는 변수를 선언할 때 변수에 할당할 수 있는 값의 종류, 즉 데이터 타입을 사전에 선언해야 한다.
</aside>

정적 타입 언어는 컴파일 시점에 **타입체크**(선언한 데이터 타입에 맞는 값을 할당했는지 검사하는 처리)를 수행한다.

자바스크립트에서는 값을 할당하는 시점에 변수의 타입이 동적으로 결정되고, 변수의 타입을 언제든지 자유롭게 변경할 수 있다.

자바스크립트의 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정된다. 그리고 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있다.

가독성이 좋은 코드가 좋은 코드다