목차

- 4.1 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?
- 4.2 식별자
- 4.3 변수 선언
- 4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅
- 4.5 값의 할당
- 4.6 값의 재할당
- 4.7 식별자 네이밍 규칙

</aside>

### 4.1 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

메모리는 데이터를 저장할 수 있는 메모리 셀의 집합체다. 메모리 셀 하나의 크기는 1바이트(8비트)이며, 컴퓨터는 메모리 셀의 크기(1바이트) 단위로 데이터를 저장하거나 읽어들인다.

각 셀은 고유의 메모리 주소를 갖는다. 컴퓨터는 모든 데이터를 2진수로 처리하기 때문에 메모리에 저장되는 데이터는 종류와 상관없이 모두 2진수로 저장된다.

값이 저장될 메모리 주소는 코드가 실행될 때 메모리의 상황에 따라 임의로 결정된다. 동일한 컴퓨터에서 동일한 코드를 실행해도 코드가 실행될 때마다 값이 저장될 메모리 주소는 변경된다.

프로그래밍 언어는 기억하고 싶은 값을 메모리에 저장하고, 저장된 값을 읽어 들여 재사용하기 위해 변수라는 메커니즘을 제공한다.

변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름을 말한다. 변수는 값의 위치를 가리키는 상징적인 이름이다.

상징적인 이름인 변수는 프로그래밍 언어의 컴파일러 또는 인터프리터에 의해 값이 저장된 메모리 공간의 주소로 치환되어 실행된다.

```jsx
const userId = 'yerim1935';  // 변수는 하나의 값을 저장하기 위한 수단이다.
const userName = 'Kim';

// 객체나 배열을 사용하면 여러 개의 값을 그룹화하여 사용할 수 있다.
const user = { userId: 'yerim1935', userName: 'Kim' }
```

변수에 값을 저장하는 것을 할당(대입, 저장)이라고 하고 변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것을 참조라고 한다.

변수 이름을 사용하여 참조를 요청하면 자바스크립트 엔진은 변수 이름과 매핑된 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근해서 저장된 값을 반환한다.

코드는 컴퓨터에게 내리는 명령이기도 하지만 개발자를 위한 문서이기 때문에 개발자의 의도를 명확하게 나타내는 네이밍은 코드를 이해하기 쉽게 만들며 협업과 품질 향상에 도움을 준다.

### 4.2 식별자

변수 이름을 식별자라고도 하는데, 식별자는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다. 값은 메모리 공간에 저장되어 있기 때문에 식별자는 메모리 공간에 저장되어 있는 어떤 값을 구별해서 식별해낼 수 있어야 한다.

식별자는 값이 저장되어 있는 메모리 주소와 매핑 관계를 맺으며, 이 매핑 정보도 메모리에 저장되어야 한다. 식별자는 값이 아닌 메모리 주소를 기억하고 있다.

### 4.3 변수 선언

변수 선언이란 변수를 생성하는 것을 말한다.

값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 것이다. 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간은 확보가 해제되기 전까지는 누구도 그 메모리 공간을 사용할 수 없도록 보호되므로 안전하게 사용할 수 있다.

변수를 사용하려면 반드시 var, let, const 키워드를 사용하여 선언을 해야한다.

변수 선언문은 변수 이름을 등록하고 값을 저장할 메모리 공간을 확보한다.

확보된 메모리 공간에는 자바스크립트 엔진에 의해 undefined라는 값이 암묵적으로 할당되어 초기화된다. let과 const의 경우 메모리 공간만 잡아두고 값을 초기화해주지는 않는다.

자바스크립트 엔진은 변수 선언을 다음과 같은 단계를 걸쳐 수행한다.

1. 선언 단계: 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.
2. 초기화 단계: 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 undefined를 할당한다.

초기화 단계를 거치지 않으면 확보된 메모리 공간에는 이전에 다른 애플리케이션이 사용했던 값이 남아 있을 수 있다. 자바스크립트의 var  키워드는 암묵적으로 초기화를 수행하므로 안전하다.

✨ 변수 이름을 비롯한 모든 식별자는 **실행 컨텍스트**에 등록된다.  **실행 컨텍스트**는 자바스크립트 엔진이 소스코드를 평가하고 실행하기 위해 필요한 환경을 제공하고  코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다.

자바스크립트 엔진은 **실행 컨텍스트**를 통해 **식별자**와 **스코프**를 관리한다. 변수 이름과 변수 값은 실행 컨텍스트 내에 `key-value` 형식인 객체로 등록되어 관리된다.

### 4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

```jsx
console.log(score); // undefined

var score = 10;
```

console.log에서 `undefined` 가 출력되는 이유는 변수 선언이 소스코드가 한 줄씩 실행되는 시점인 런타임에 실행되는 게 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문이다.

자바스크립트 엔진은 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행하기에 앞서 먼저 소스코드의 평가 과정을 거치면서 소스코드를 실행하기 위한 준비를 한다.

이때 자바스크립트 엔진은 변수 선언을 포함한 모든 선언문(변수 선언문, 함수 선언문 등)을 소스코드에서 찾아내서 먼저 실행한다.

소스코드의 평가 과정이 끝나면 변수 선언을 포함한 모든 선언문을 제외하고 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행한다.

변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 변수 호이스팅이라고 한다.

사실 변수 선언 뿐만 아니라 var, let, const, function, class 키워드를 사용해서 선언하는 모든 식별자는 런타임 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문에 **호이스팅** 된다.

**호이스팅**은 인터프리터가 코드를 실행하기 전에 함수, 변수, 클래스 또는 import 의 선언문을 해당 범위의 맨 위로 끌어올리는 것처럼 보이는 현상을 뜻한다.

var와 달리 let과 const는 호이스팅이 조금 다르게 적용된다.

let과 const 모두 호이스팅의 대상이긴 하지만 호이스팅된 선언부와, 초기화 및 할당 시점 사이에 시간상 사각지대(Temporal Dead Zone)가 생긴다.

### 4.5 값의 할당

```jsx
var score;
score = 10;
```

변수 선언과 값의 할당을 `var score = 10;` 이렇게 하나의 문으로 표현할 수 있다.

자바스크립트 엔진은 변수 선언과 값의 할당을 하나의 문으로 단축 표현해도 변수 선언과 값의 할당을 2개의 문으로 나누어 각각 실행한다.

변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만 값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 런타임 시점에 실행된다.

```jsx
console.log(score);  // undefined

var score;
score = 80;

console.log(score);  // 80

// * 이렇게 작성해도 똑같이 동작한다.
console.log(score);  // undefined

score = 80;
var score;

console.log(score);  // 80
```

변수 선언은 런타임 이전에 먼저 실행되고 값의 할당은 런타임에 실행되기 때문이다.

### 4.6 값의 재할당

```jsx
var score = 10;
score = 20;
```

var 키워드로 선언한 변수는 값을 재할당 할 수 있다. 재할당은 현재 변수에 저장된 값을 버리고 새로운 값을 저장하는 것이다. var 키워드로 선언한 변수는 undefined로 초기화 되기 때문에 변수에 처음으로 값을 할당하는 것도 재할당으로 볼 수 있다.

변수와 달리 상수는 값을 재할당 할 수 없다. 상수는 단 한번만 할당할 수 있는 변수이다.

위 코드에서 현재 score의 값은 20이다. 이전 값인 undefined와 10은 어떤 변수도 값으로 갖고 있지 않기 때문에 가비지 콜렉터에 의해 메모리에서 자동 해제된다.

✨ 가비지 콜렉터는 주기적으로 검사하여 더이상 사용되지 않는 메모리를 해제하는 기능이다.

자바스크립트는 가비지 콜렉터가 내장되어있는 매니지드 언어이다. C언어는 언매니지드 언어여서 malloc()과 free()로 직접 메모리를 해제시켜줘야한다.

### 4.7 식별자 네이밍 규칙

식별자는 다음과 같은 네이밍 규칙을 준수해야 한다.

- 특수문자를 제외한 숫자, 문자, 언더스코어(_), 달러기호($)를 포함할 수 있다.
- 식별자는 문자, 언더스코어(_), 달러기호($)로만 시작할 수 있다(숫자로 시작하면 안됨)
- 예약어는 식별자로 사용할 수 없다. (export, import, const 와 같은 것들)

✨ Reference

https://developer.mozilla.org/ko/docs/Glossary/Hoisting<br/>
https://ingg.dev/hoisting/<br/>
[https://medium.com/hcleedev/web-hoisting-호이스팅이란-javascript-6cec99aa19b4](https://medium.com/hcleedev/web-hoisting-%ED%98%B8%EC%9D%B4%EC%8A%A4%ED%8C%85%EC%9D%B4%EB%9E%80-javascript-6cec99aa19b4)