목차

- 17.1 Object 생성자 함수
- 17.2 생성자 함수

### 17.1 Object 생성자 함수

`new` 연산자와 함께 `Object` 생성자 함수를 호출하면 빈 객체를 생성하여 반환한다.

```jsx
// 빈 객체의 생성
const person = new Object();

// 프로퍼티 추가
person.name = 'Lee';
person.sayHello = function() {
	console.log('Hi! My name is ' + this.name);
};

console.log(person);  // {name: "Lee", sayHello: *f*}
person.sayHello();
```

생성자 함수란 new 연산자와 함께 호출하여 객체(인스턴스)를 생성하는 함수를 말한다. 생성자 함수에 의해 생성된 객체를 인스턴스라고 한다.

### 17.2 생성자 함수

**17.2.1 객체 리터럴에 의한 객체 생성 방식의 문제점**

객체 리터럴에 의한 객체 생성 방식은 단 하나의 객체만 생성한다. 동일한 프로퍼티를 갖는 객체를 여러 개 생성해야 하는 경우 매번 같은 프로퍼티를 기술해야 하기 때문에 비효율적이다.

객체는 프로퍼티를 통해 객체 고유의 상태를 표현한다. 그리고 메서드를 통해 상태 데이터인 프로퍼티를 참조하고 조작하는 동작을 표현한다. 따라서, 프로퍼티는 객체마다 프로퍼티 값이 다를 수 있지만, 동일한 내용의 메서드를 갖는 것이 일반적이다.

**17.2.2 생성자 함수에 의한 객체 생성 방식의 장점**

생성자 함수(객체를 생성하는 함수)에 의한 객체 생성 방식은 마치 객체를 생성하기 위한 템플릿처럼 생성자 함수를 사용하여 프로퍼티 구조가 동일한 객체 여러 개를 간편하게 생성할 수 있다.

new 연산자와 함께 호출하지 않으면 생성자 함수가 아니라 일반 함수로 동작한다.

**17.2.3 생성자 함수의 인스턴스 생성 과정**

생성자 함수의 역할은 프로퍼티 구조가 동일한 인스턴스를 생성하기 위한 템플릿(클래스)로서 동작하여 인스턴스를 생성하는 것과 생성된 인스턴스를 초기화(인스턴스 프로퍼티 추가 및 초기값 할당)하는 것이다.  생성자 함수가 인스턴스를 생성하는 것은 필수이고, 생성된 인스턴스를 초기화하는 것은 옵션이다.

자바스크립트 엔진은 암묵적인 처리를 통해 인스턴스를 생성하고 반환한다. new 연산자와 함께 생성자 함수를 호출하면 자바스크립트 엔진은 다음과 같은 처리 과정을 거쳐 암묵적으로 인스턴스를 생성하고 인스턴스를 초기화한 후  암묵적으로 인스턴스를 반환한다.

**1. 인스턴스 생성과 this 바인딩**

생성자 함수가 생성한 인스턴스(빈 객체)는  this에 **바인딩** 된다. 이 처리는 함수 몸체의 코드 가 한 줄씩 실행되는 런타임 이전에 실행된다.

**바인딩**이란 식별자와 값을 연결하는 과정을 의미한다. this 바인딩은 this와 this가 가리킬 객체를 바인딩 하는 것이다.

**2. 인스턴스 초기화**

this에 바인딩되어 있는 인스턴스에 프로퍼티나 메서드를 추가하고 생성자 함수가 인수로 전달받은 초기값을 인스턴스 프로퍼티에 할당하여 초기화하거나 고정값을 할당한다.

```jsx
function Circle(){
	// 1. 암묵적으로 인스턴스가 생성되고 this에 바인딩된다.

	// 2. this에 바인딩되어 있는 인스턴스를 초기화한다.
	this.radius = radius;
	this.getDiameter = function() {
		return 2 * this.radius;
	};
}
```

**3. 인스턴스 반환**

생성자 함수 내부에서 모든 처리가 끝나면 완성된 인스턴스가 바인딩된 this를 암묵적으로 반환한다.

만약 this가 아닌 다른 객체를 명시적으로 반환하면 this가 반환되지 못하고 return 문에 명시한 객체가 반환된다. 원시 값을 반환하면 원시 값 반환은 무시되고 암묵적으로 this가 반환된다.

생성자 함수 내부에서 명시적으로 this가 아닌 다른 값을 반환하는 것은 생성자 함수의 기본 동작을 훼손하기 때문에 생성자 함수 내부에서 return 문을 반드시 생략해야 한다.

**17.2.4 내부 메서드 [[Call]]과 [[Construct]]**

함수 선언문 또는 함수 표현식으로 정의한 함수는 일반적인 함수로서 호출할 수 있는 것은 물론 생성자 함수로서 호출할 수 있다.

함수는 일반 객체와 동일하게 내부 슬롯과 내부 메서드를 모두 가지고 있기 때문에 일반 객체와 동일하게 동작할 수 있다.

함수가 일반 함수로서 호출되면 함수 객체의 내부 메서드 [[Call]]이 호출되고 new 연산자와 함께 생성자 함수로서 호출되면 내부 메서드 ****[[Construct]]가 호출된다.

내부 메서드 [[Call]]을 갖는 함수 객체를 **callable**이라 하며, 내부 메서드 [[Construct]]를 갖는 함수 객체를 constructor, [[Construct]]를 갖지 않는 함수 객체를 non-constructor라고 부른다.

callable은 함수(호출할 수 있는 객체)를 말하며, constructor는 생성자 함수로서 호출할 수 있는 함수, non-constructor은 객체를 생성자 함수로서 호출할 수 없는 함수를 의미한다.

함수 객체는 callable이면서 constructor이거나, non-constructor이다. 모든 함수 객체는 호출할 수 있지만, 생성자 함수로서 호출할 수 있는 것은 아니다.

**17.2.5 constructor와 non-constructor의 구분**

자바스크립트 엔진은 함수 정의를 평가하여 함수 객체를 생성할 때 함수 정의 방식에 따라 함수를 constructor와 non-constructor로 구분한다.

함수가 어디에 할당되어 있는지에 따라 메서드인지 판단하는 것이 아니라  함수 정의 방식에 따라constructor와 non-constructor를 구분한다.

**17.2.6 new 연산자**

new 연산자와 함께 함수를 호출하면 해당 함수는 생성자 함수로 동작한다.

반대로, new 연산자 없이 생성자 함수를 호출하면 일반 함수로 호출된다.

**17.2.7 new. target**

함수 내부에서 new.target을 사용하면 new 연산자와 함께 생성자 함수로서 호출되었는지 확인할 수 있다. new 연산자와 함께 생성자 함수로서 호출되면 함수 내부의 new.target은 함수 자신을 가리킨다. new 연산자 없이 일반 함수로서 호출된 함수 내부의 new.target은 undefined다.

new 연산자와 함께 생성자 함수에 의해 생성된 객체(인스턴스)는 프로토타입에 의해 생성자 함수와 연결된다.