목차

- 13.1 스코프란?
- 13.2 스코프의 종류
- 13.3 스코프 체인
- 13.4  함수 레벨 스코프

</aside>

### 13.1 스코프란?

스코프는 자바스크립트를 포함한 모든 프로그래밍 언어의 기본적이며 중요한 개념이다.

var 키워드로 선언한 변수와 const/let으로 선언한 변수의 스코프는 다르게 동작한다. 스코프는 변수, 함수와 깊은 관련이 있다.

함수의 매개변수는 함수 몸체 내부에서만 참조할 수 있고, 함수 몸체 외부에서는 참조할 수 없다. 매개변수의 스코프가 함수 몸체 내부로 한정되기 때문이다.

모든 식별자(변수 이름, 함수 이름, 클래스 이름 등)는 자신이 선언된 위치에 의해 다른 코드가 식별자 자신을 참조할 수 있는 유효 범위가 결정된다. 스코프는 식별자가 유효한 범위를 말한다.

```jsx
var x = "global";

function foo(){
	var x = "local";
	console.log(x);
}

foo();

console.log(x);
```

전역 변수로 `x`를 선언하고 `foo` 함수 내부의 지역 변수로 `x`를 선언했다.

이때 자바스크립트 엔진은 이름이 같은 두 개의 변수 중에서 어떤 변수를 참조해야 할 것인지 결정(식별자 결정)한다. 자바스크립트는 **스코프**를 통해 어떤 변수를 참조해야 할 것인지 결정한다.

**스코프**란 자바스크립트 엔진이 식별자를 검색할 때 사용하는 규칙이라고도 할 수 있다.

자바스크립트 엔진은 코드의 문맥을 고려하여 실행한다. 코드가 어디서 실행되며 주변에 어떤 코드가 있는지(렉시컬 환경)에 따라 동일한 코드도 다른 결과를 만들어 낸다.

프로그래밍 언어에서는 스코프를 통해 식별자인 변수 이름의 충돌을 방지하여 같은 이름의 변수로 사용할 수 있게 한다. 스코프 내에서 식별자는 유일해야 하지만 다른 스코프에는 같은 이름의 식별자를 사용할 수 있다. `var` 키워드로 선언된 변수는 같은 스코프 내에서 중복 선언이 허용되지만 의도치 않게 변수 값이 재할당되어 변경되는 부작용을 발생시킨다.

### 13.2 스코프의 종류

**13.2.1 전역과 전역 스코프**

전역 변수는 전역 스코프를 만들고 어디서든지 참조할 수 있다. 함수 내부에서도 참조 가능하다.

**13.2.2 지역과 지역 스코프**

지역이란 함수 내부를 말한다. 지역 변수는 자신의 지역 스코프와 하위 지역 스코프에서 유효하다.

자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 통해 참조할 변수를 검색한다.

### 13.3 스코프 체인

함수는 전역에서 정의할 수도 있고 함수 몸체 내부에서 정의(함수의 중첩)할 수도 있다. 함수 몸체 내부에서 정의한 함수를 **중첩 함수**, 중첩 함수를 포함하는  함수를 **외부 함수**라고 한다.

함수는 중첩될 수 있으므로 함수의 지역 스코프도 중첩될 수 있다. 중첩 함수의 지역 스코프는 중첩 함수를 포함하는 외부 함수의 지역 스코프와 계층적 구조를 갖는다. 외부 함수의 지역 스코프를 중첩 함수의 상위 스코프라고 한다.

모든 지역 스코프의 최상위 스코프는 전역 스코프다. 스코프가 계층적으로 연결된 것을 스코프 체인이라고 한다. 변수를 참조할 때 자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 통해 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작하여 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색한다.

변수 선언이 실행되면 변수 식별자가 자료구조(렉시컬 환경)에 키로 등록되고, 변수 할당이 일어나면 자료구조의 변수 식별자에 해당하는 값을 변경한다. 변수의 검색도 자료구조에서 이뤄진다.

**13.3.1 스코프 체인에 의한 변수 검색**

상위 스코프에서 유효한 변수는 하위 스코프에서 자유롭게 참조할 수 있지만, 하위 스코프에서 유효한 변수를 상위 스코프에서 참조할 수 없다.

스코프 체인으로 연결된 스코프의 계층적 구조는 부자 관계로 이뤄진 상속과 유사하다.

**13.3.2 스코프 체인에 의한 함수 검색**

함수 선언문으로 함수를 정의하면 런타임 이전에 함수 객체가 먼저 생성된다. 그리고 자바스크립트 엔진은 함수 이름과 동일한 식별자를 암묵적으로 선언하고 생성된 함수 객체를 할당한다.

함수도 식별자에 할당되기 때문에 스코프를 갖는다. 함수는 식별자에 함수 객체가 할당되는 것 외에는 일반 변수와 다를 게 없다. 따라서 **식별자를 검색하는 규칙**이라고 표현하는 것이 적절하다.

### 13.4  함수 레벨 스코프

지역 스코프는 코드 블록이 아닌 함수에 의해서만 생성된다. 함수 몸체 만이 아니라 모든 코드 블록이 지역 스코프를 만든다. 이런 특성을 블록 레벨 스코프라고 한다.

하지만 `var` 키워드로 선언된 변수는 오로지 함수의 코드 블록(함수 몸체)만을 지역 스코프로 인정한다. 이러한 특성을 함수 레벨 스코프라고 한다.

```jsx
var x = 1;

if (true) {
	var x = 10;
}

console.log(x);  // 10
```

`var` 키워드로 선언된 변수는 함수 레벨 스코프만 인정하기 때문에 함수 밖에서 `var` 키워드로 선언된 변수는 코드 블록 내에서 선언되었더라도 전역 변수다.

### 13.5 렉시컬 스코프

```jsx
var x = 1;

function foo(){
	var x = 10;
	boo();
}

function boo(){
	console.log(x);
}

foo();
boo();
```

boo 함수의 상위 스코프는 다음과 같은 패턴으로 결정된다

1. 함수를 어디서 호출했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다.
2. 함수를 어디서 정의했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다.

자바스크립트는 렉시컬 스코프를 따르므로 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 어디서 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다. 함수의 상위 스코프는 언제나 자신이 정의된 스코프다.

함수의 상위 스코프는 함수 정의가 실행될 때 정적으로 결정된다. 함수 정의가 실행되어 생성된 함수 객체는 이렇게 결정된 상위 스코프를 기억한다. 함수가 호출될 때마다 함수의 상위 스코프를 참조할 필요가 있기 때문이다.