# 연산자 (75p)

연산자는 하나 이상의 표현식을 대상으로 산술, 할당, 비교, 논리, 타입, 지수 연산 등을 수행해 하나의 값을 만든다

이때 연산의 대상을 피연산자라고 한다. 피연산자는 값으로 평가될 수 있는 표현식이어야한다

> 산술 연산자

<aside>
💡 산술 연산자는 피연산자를 대상으로 수학적 계산을 수행해 새로운 숫자 값을 만든다.
산술 연산이 불가능한 경우, NaN을 반환한다.
</aside>

산술연산자는 피연산자의 개수에 따라 이항 산술 연산자와 단항 산술 연산자로 구분할 수 있다

- 이항 산술 연산자는 2개의 피연산자를 산술 연산하여 숫자 값을 만든다
- 단항 산술 연산자는 1개의 피연산자를 산술 연산하여 숫자 값을 만든다

주의할 점은 이항 산술 연산자와는 달리 증가/감소(++/--) 연산자는 피연산자의 값을 변경하는 부수 효과가 있다는 것이다

다시 말해, 증가/감소 연산을 하면 피연산자의 값을 변경하는 암묵적 할당이 이뤄진다

증가/감소(++/ --)연산자는 위치에 의미가 있다

- 피연산자 앞에 위치한 전위 증가/감소 연산자는 먼저 피연산자의 값을 증가/감소 시킨 후, 다른 연산을 수행한다
- 피연산자 뒤에 위치판 후위 증가/감소 연산자는 먼저 다른 연산을 수해한 후, 피연산자와의 값을 증가/감소 시킨다

 증가 연산자는 피연사자 중 하나 이상이 문자열인 경우 문자열 연결 연산자로 동작한다

```jsx
// 문자열 연결 연산자
'1' + 2;         // -> '12'
1 + '2';         // -> '12'

// 산술 연산자
1 + 2;           // -> 3

// true는 1로 타입 변환된다.
1 + true;        // 2

// false는 0으로 타입 변환된다.
1 + false;       // 1

// null은 0으로 타입 변환된다.
1 + null;        // 1

// undefined는 숫자로 타입 변환되지 않는다.
+undefined;      // -> NaN
1 + undefined;   // -> NaN
```

위 예제에서 1 + true를 연산하면 자바스크립트 엔진은 암묵적으로 불리언 타입의 값이 true를 숫자 타입인 1로 타입을 강제로 변환한 후 영ㄴ산을 수행한다

이를 **암묵적 타입변환** 또는 **타입 강제 변환**이라고 한다

> 할당 연산자

<aside>
💡 할당 연산자는 우항에 있는 피연산자의 평가를 좌항에 있는 변수에 할당한다.
</aside>

할당문은 변수에 값을 할당하는 부수 효과만 있을 뿐 값으로 평가되지 않을 것처럼 보인다

하지만, 할당문은 값으로 평가되는 표현식인 문으로서 **할당된 값**으로 평가된다

> 비교 연산자

<aside>
💡 비교연산자는 좌항과 우항의 피연산자를 비교한 다음 그 결과를 불리언 값으로 반환한다.
</aside>

동등 비교 연산자와 일치 비교 연산자는 좌항과 우항의 피연산자가 같은 값으로 평가되는지 비교해 불리언 값을 반환한다

하지만 비교하는 엄격성의 정도가 다르다

동등 비교 연산자는 느슨한 비교를 하지만 일치 비교 연산자는 엄격한 비교를 한다

동등 비교(==) 연산자는 좌항과 우항의 피연산자를 비교할 때 **먼저 암묵적 타입 변환을 통해 타입을 일치시킨 후** 같은 값인지 비교한다

따라서 동등 비교 연산자는 좌항과 우항의 피연산자가 타입은 다르더라도 암묵적 타입 변환 후에 같은 값일 수 있다면 true를 반환한다

일치 비교 연산자는 좌항과 우항의 피연산자가 타입도 같고 값도 같은 경우에 한하여 true를 반환한다

암묵적 타입 변환을 하지 않고 값을 비교하기 때문에 예측하기 쉽다

일치 비교 연산자에서 주의할 것은 NaN이다

```jsx
// NaN은 자신과 일치하지 않는 유일한 값이다.

NaN === NaN    // false
```

NaN은 자신과 일치하지 않는 유일한 값이다. 따라서 숫자가 NaN인지 조사하려면 빌트인 함수  isNaN을 사용한다

대소 관계 비교 연산자는 피연산자의 크기를 비교하여 불리언 값을 반환한다

> 삼항 조건 연산자

<aside>
💡 삼항 조건 연산자는 조건식의 평가 결과에 따라 반환할 값을 결정한다.
</aside>

삼항 조건 연산자 표현식은 값으로 평가할 수 있는 **표현식인 문**이다

> 논리 연산자

<aside>
💡 논리 연산자는 우항과 좌항의 피연산자(부정 논리 연산자의 경우 우항의 피연산자)를 논리 연산 한다.
</aside>

논리 부정(!) 연산자는 언제나 불리언 값을 반환한다

단, 피연산자가 반드시 불리언 값일 필요는 없다

만약 피연산자가 불리언 값이 아니면 불리언 타입으로 암묵적 타입 변환 된다

🔖 드 모르간의 법칙

논리 연산자로 구성된 복잡한 표현식은 가독성이 좋지 않아 한눈에 이해하기 어려울 때가 있다. 이러한 경우 드 모르간의 법칙을 활용하면 복잡한 표현식을 좀 더 가독성 좋은 표현식으로 변환할 수 있다.

```jsx
!(x !! y) === (!x && !y)
!(x && y) === (!x || !y)
```

> 쉼표 연산자

<aside>
💡 쉼표 연산자는 왼쪽 피연산자부터 차례대로 피연산자를 평가하고 마지막 피연산자의 평가가 끝나면 마지막 피연산자의 평가 결과를 반환한다.
</aside>

```jsx
var x, y, z;

x = 1, y = 2, z = 3;  // 3
```

> 그룹 연산자

<aside>
💡 소괄호( )로 피연산자를 감싸는 그룹 연산자는 자신의 피연산자인 표현식을 가장 먼저 평가한다.
</aside>

따라서 그룹 연산자를 사용하면 연산자의 우선순위를 조절할 수 있다. 그룹 연산자는 우선순위가 가장 높다

> type of 연산자

<aside>
💡 typeof 연산자는 피연산자의 데이터 타입을 문자열로 반환한다.
</aside>

typeof 연산자는 7가지 문자열 “string”, “number”, “boolean”, “undefined”, “symbol”, “object”, “function” 중 하나를 반환한다

typeof 연산자로 null 값을 연산해 보면 “null”이 아닌 “object”를 반환한다는 데 주의하자

따라서 값이 null 타입인지 확인할 때는 typeof 연산자를 사용하지 말고 일치 연산자 (===)를 사용하자

또 하나, 선언하지 않은 식별자를 typeof 연산자로 연산해보면 ReferenceError가 발생하지 않고 undefined를 반환한다.

> 지수 연산자

<aside>
💡 ES7에서 도입된 지수 연산자는 좌항의 피연산자를 밑으로, 우항의 피영ㄴ산자를 지수로 거듭 제곱하여 숫자 값을 반환한다.

</aside>

지수 연산자는 다른 산술 연산자와 마찬가지로 할당 연산자와 함께 사용할 수 있다

지수 연산자는 이항 연산자 중에서 우선 순위가 가장 높다

> 그 외의 연산자

| 연산자 | 개요 | 참고 |
| --- | --- | --- |
| ?. | 옵셔널 체이닝 연산자 | 9.4.2 옵셔널 체이닝 연산자 |
| ?? | null 병합 연산자 | 9.4.3 null 병합 연산자  |
| delete | 프로퍼티 삭제 | 10.8 프로퍼티 삭제 |
| new | 생성자 함수를 호출할 때 사용하여 인스턴스를 생성 | 17.2.6 new 연산자 |
| instanceof | 좌변의 객체가 우변의 생성자 함수와 연결된 인스턴스인지 판별 | 19.10 instanceof 연산자 |
| in |  프로퍼티 존재 확인 | 19.13.1 in 연산자 |

> 연산자의 부수 효과


<aside>
💡 부수 효과가 있는 연산자는 할당 연산자(=), 증가/감소 연산자(++/--), delete 연산자이다.

</aside>

> 연산자 우선순위

| 우선순위 | 연산자 |
| --- | --- |
| 1 | () |
| 2 | new(매개변수 존재),[](프로퍼티 접근),()(함수 호출),?.(옵셔널 체이닝 연산자) |
| 3 | new(매개변수 미존재) |
| 4 | X++, X-- |
| 5 | !x, +x, -x, ++x, --x, typeof, delete |
| 6 | **(이항 연산자 중에서 우선순위가 가장 높다) |
| 7 | *, /, % |
| 8 | +,- |
| 9 | <,<=, >, >=, in, instanceof |
| 10 | ==, !=, ===, !== |
| 11 | ?? (null 병합 연산자) |
| 12 | && |
| 13 | || |
| 14 | ? … : … |
| 15 | 할당 연산자(=,+=, -=, …) |
| 16 |  |

> 연산자 결합 순서

<aside>
💡 연산자 결합 순서란 연산자의 어느 쪽부터 평가를 수행할 것인지를 나타내는 순서를 말한다.
</aside>
