목차

- 11.1 원시 값
- 11.2 객체

 원시 값은 변경 불가능한 값이다, 객체는 변경 가능한 값이다.

원시 값을 변수에 할당하면 변수(확보된 메모리 공간)에는 실제 값이 저장되지만 객체 값을 변수에 할당하면 변수에는 참조 값이 저장된다.

원시 값을 갖는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 원시 값이 복사 되어 전달(값에 의한 전달)된다. 객체를 가리키는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 참조 값이 복사 되어 전달(참조에 의한 전달)된다

### 11.1 원시 값

**11.1.1 변경 불가능한 값**

원시 값은 변경 불가능한 값이다. 한 번 생성된 값은 읽기 전용 값으로서 변경할 수 없다. 자바스크립트에서 변수가 이동을 할 때는 항상 값이 복사가 된다. 복사가 되는 값이 **값 전체** 인지 아니면 **주소 값**인지만 다를 뿐이다

변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름이다. 값은 변수에 저장된 데이터로서 표현식이 평가되어 생성된 결과를 말한다.

변경 불가능하다는 것은 변수가 아닌 값에 대한 진술이다.

변수는 언제든지 재할당을 통해 변수 값을 변경할 수 있다.  원시 값을 할당한 변수에 새로운 원시 값을 재할당하면 메모리 공간에 저장되어 있는 재할당 이전의 원시 값을 변경하는 것이 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 재할당한 원시 값을 저장한 후, 변수는 새롭게 재할당한 원시 값을 가리킨다. 이때 변수가 참조하던 메모리 공간의 주소가 바뀐다.

변수가 참조하던 메모리 공간의 주소가 바뀐 이유는 변수에 할당된 원시 값이 변경 불가능하기 때문이다. 이러한 값의 특성을 **불변성**이라고 한다.

불변성을 갖는 원시 값을 할당한 변수는 재할당 이외의 변수 값을 변경할 수 있는 방법이 없다.

**11.1.2 문자열과 불변성**

문자열은 **유사 배열 객체**이면서 이터러블이므로 배열과 유사하게 각 문자에 접근할 수 있다.

**유사 배열 객체**는 마치 배열처럼 인덱스로 프로퍼티 값에 접근할 수 있고 length 프로퍼티를 갖는 객체를 말한다. 문자열은 마치 배열처럼 인덱스를  통해 각 문자에 접근할 수 있으며, length 프로퍼티를 갖고 for문으로 순회할 수도 있다.

원시 값을 객체처럼 사용하면 원시 값을 감싸는 래퍼 객체로 자동 변환 된다. 이 래퍼 객체는 프로퍼티의 참조가 끝나면 자동으로 삭제된다.

**11.1.3 값에 의한 전달**

```jsx
var score = 80;
var copy = score;

console.log(score); // 80
console.log(copy);  // 80

score = 100;

console.log(score);  // 100
console.log(copy);   // 80
```

변수에 원시 값을 갖는 변수를 할당하면 할당받는 변수(copy)에는 할당되는 변수(score)의 원시 값이 복사되어 전달(값에 의한 전달)된다.

```jsx
var score = 80;

// copy 변수에는 score 변수의 값 80이 복사되어 할당된다.
var copy = score;

console.log(score, copy);  // 80, 80
console.log(score === copy);  // true
```

score 변수와 copy 변수의 값은 80으로 동일하지만, 각각 변수에 저장된 값은 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이다.

변수에는 값이 전달되는 것이 아니라 메모리 주소가 전달된다. 단, 전달된 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 값을 참조할 수 있다.

### 11.2 객체

객체는 프로퍼티의 개수가 정해져 있지 않으며, 동적으로 추가되고 삭제할 수 있다.

**11.2.1 변경 가능한 값**

객체(참조) 타입의 값은 변경 가능한 값이다. 원시 값을 할당한 변수는 원시 값 자체를 값으로 갖는다. 하지만 객체를 할당한 변수가 기억하는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 참조 값에 접근할 수 있다. 참조 값은 생성된 객체가 저장된 메모리 공간의 주소 그 자체다.

원시 값을 할당한 변수를 참조하면 메모리에 저장되어있는 원시 값에 접근하지만 객체를 할당한 변수를 참조하면 메모리에 저장되어 있는 참조 값을 통해 실제 객체에 접근한다.

원시 값은 변경 불가능한 값으로 원시 값을 갖는 변수의 값을 변경하려면 재할당을 해줘야하는데, 객체는 변경 가능한 값이라서 재할당 없이 프로퍼티를 동적으로 추가할 수도 있고, 프로퍼티 값을 갱신할 수도 있으며 프로퍼티 자체를 삭제할 수도 있다.

객체는 크기가 일정하지도 않고, 프로퍼티의 값이 객체일 수도 있어서 값을 복사하게 되면 메모리의 효율적 소비가 어렵고 성능이 나빠진다. 그래서 변경 가능한 값으로 설계되어 있다. 하지만 객체는 여러 개의 식별자가 하나의 객체를 공유할 수 있다는 단점이 있다.

✨ 얕은 복사와 깊은 복사

얕은 복사는 객체의 참조 값을 복사하는 것이고, 깊은 복사는 객체의 실제 값을 복사하는 것이다.

원시 값을 복사할 때, 값 자체가 복사 되기 때문에 깊은 복사가 이뤄진다. 참조 값은 변수가 객체의 참조 값(객체가 저장된 메모리 공간의 주소)을 가리키고 있기 때문에 복사를 하고 객체를 수정하면 두 변수는 같은 참조 값을 갖게 되어 기존 객체의 값이 변경된다. 깊은 복사를 하게 되면 원본과의 참조가 완전히 끊어진 객체가 만들어진다.

현업에서는 주로 lodash의 deepCopy를 사용한다.

**11.2.2 참조에 의한 전달**

```jsx
var person = {
	name: 'Lee'
};

// 얕은 복사를 하였기 때문에 두 객체는 동일한 참조 값을 갖는다.
var copy = person;

console.log(copy === person);  // true 참조 값이 같기 때문

copy.name = 'Kim';

// 두 객체의 참조값이 같아서 같은 값으로 변경된다.
console.log(person);  // {name: 'Kim'}
console.log(copy);    // {name: 'Kim'}
```

값에 의한 전달과 참조에 의한 전달은 식별자가 기억하는 메모리 공간에 저장되어 있는 값을 복사하여 전달한다는 면에서 동일하다.

✨ Reference

[https://velog.io/@imyourjazz/원시값이-대체-뭐야](https://velog.io/@imyourjazz/%EC%9B%90%EC%8B%9C%EA%B0%92%EC%9D%B4-%EB%8C%80%EC%B2%B4-%EB%AD%90%EC%95%BC)<br/>
https://bbangson.tistory.com/78<br/>
https://heeyeonjeong.tistory.com/106