# 제어문 (93p)

제어문은 조건에 따라 코드 블록을 실행(조건문)하거나 반복 실행(반복문)할 때 사용한다

일반적으로 코드는 위에서 아래 방향으로 순차적으로 실행한다

제어문을 사용하면 코드의 실행 흐름을 인위적으로 제어할 수 있다

> 블록문

<aside>
💡 블록문은 0개 이상의 문을 중괄호로 묶은 것으로, 코드 블록 또는 블록이라고 부르기도 한다.
</aside>

블록은 단독으로 사용할 수도 있으나 일반적으로 제어문이나 함수를 정의할 때 사용하는 것이 일반적이다

> 조건문

<aside>
💡 조건문은 주어진 조건식의 평가 결과에 따라 코드블록(블록문)의 실행을 결정한다.
</aside>

조건식은 불리언 값으로 평가될 수 있는 표현식이다

if 문의 조건식은 불리언 값으로 평가되어야 한다

만약 if 문의 조건식이 불리언 값이 아닌 값으로 평가되면 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 불리언 값으로 강제 변환되어 실행할 코드 블록을 결정한다

switch문은 주어진 표현식을 평가하여 그 값과 일치하는 표현식을 갖는 case 문으로 실행 흐름을 옮긴다

case문은 상황을 의미하는 표현식을 지정하고 콜론으로 마친다, 그리고 그 뒤에 실행할 문들을 위치시킨다

switch문의 표현식과 일치하는 case 문이 없다면 실행 순서는 default 문으로 이동한다

default문은 선택사항으로, 사용할 수도 있고 사용하지 않을 수도 있다

‼️default문에는 break문을 생략하는 것이 일반적이다 default문은 switch 문의 맨 마지막에 위치하므로 default문의 실행이 종료되면 switch문을 빠져 나간다. 따라서 별도의 break문이 필요 없다

> 반복문

<aside>
💡 반복문은 조건식의 평가 결과가 참인 경우 코드 블록을 실행한다.
</aside>

이는 조건식이 거짓일 때까지 반복된다

자바스크립트는 세 가지 반복문인 for문, while문, do … while문을 제공한다

**for문**은 조건식이 거짓으로 평가될 때까지 코드 블록을 반복 실행 한다

```jsx
for (변수 선언문 또는 할당문; 조건식; 증감식) {
	조건식이 참인 경우 반복 실행될 문;
}
```

**while문**은 주어진 조건식의 평가 결과가 참이면 코드 블록을 계속해서 반복 실행한다

for문은 반복 횟수가 명확할 때 주로 사용하고, while문은 반복 횟수가 불명확할 때 주로 사용한다

while문은 조건문의 평가 결과가 거짓이 되면 코드 블록을 실행하지 않고 종료한다

만약, 조건식의 평가 결과가 불리언 값이 아니면 불리언 값으로 강제 변환하여 논리적 참, 거짓을 구별한다

```jsx
var count = 0;

// count가 3보다 작을 때까지 코드 블록을 계속 반복 실행한다.
while (count < 3) {
	console.log(count);  // 0 1 2
	count++;
}
```

**do…while문**은 코드 블록을 먼저 실행하고 조건식을 평가한다. 따라서 코드 블록은 무조건 한 번 이상 실행된다

```jsx
var count = 0;

// count가 3보다 작을 때까지 코드 블록을 계속 반복 실행한다.
do{
	console.log(count);  // 0 1 2
	count--;
} while(count < 3);
```

> break문

<aside>
💡 switch문과 while문에서 살펴보았듯이 break문은 코드 블록을 탈출한다.
</aside>

좀 더 명확하게 말하자면, 코드 블록을 탈출하는 것이 아니라 레이블 문, 반복문, 또는 switch문의 코드 블록을 탈출한다

레이블 문, 반복문, switch문의 코드 블록 외에 break문을 사용하면 `SyntaxError` (문법에러)가 발생한다 

> continue문

<aside>
💡 continue문은 반복문의 코드 블록 실행을 현 지점에서 중단하고 반복문의 증감식으로 실행 흐름을 이동시킨다.
</aside>

```jsx
for (var i = 0; i < string.length; i++) {
	// '1'이면 카운트를 증가시킨다.
	if(string [i] === search) count++;
}
```

위와 같이 if 문 내에서 실행해야 할 코드가 한 줄이라면 `countinue` 문을 사용했을 때보다 간편하고 가독성도 좋다.

하지만 if문 내에서 실행해야 할 코드가 같다면 들여쓰기가 한 단계 더 깊어지므로 `countinue` 문을 사용하는 편이 가독성이 더 좋다.

```jsx
// continue문을 사용하지 않으면 if문 내에 코드를 작성해야 한다.
for (var i = 0; i < string.length; i++) {
	// '1'이면 카운트를 증가시킨다.
	if (string[i] === search) {
		count++;
		// code
		// code
		// code
	}
}

// countinue문을 사용하면 if문 밖에 코드를 작성할 수 있다.
for (var i = 0; i < string.length; i++) {
	// '1'이 아니면 카운트를 증가시키지 않는다.
	if (string[i] !== search) countinue;
		count++;
		// code
		// code
		// code
}
```