목차

- 19.1 객체지향  프로그래밍
- 19.2 상속과 프로토타입
- 19.3 프로토타입 객체
- 19.4 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체의 생성자 함수와 프로토타입

자바스크립트는 명령형, 함수형, 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍을 지원하는 멀티 패러다임 프로그래밍 언어다. 자바스크립트는 객체 기반의 프로그래밍 언어이며 자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체다. 원시 타입의 값을 제외한 나머지 값들은 모두 객체다.

### 19.1 객체지향 프로그래밍

객체지향 프로그래밍은 프로그램을 명령어 또는 함수의 목록으로 보는 전통적인 명령형 프로그래밍의 절차지향적 관점에서 벗어나 여러 개의 독립적 단위(객체의 집합)으로 프로그램을 표현하려는 프로그래밍 패러다임을 말한다.

객체지향 프로그래밍은 실세계의 실체를 인식하는 철학적 사고를 프로그래밍에 접목하려는 시도에서 시작한다. 실체는 특징이나 성질을 나타내는 속성을 가지고 있고, 이를 통해 실체를 인식하거나 구별할 수 있다.

다양한 속성 중에서 프로그램에 필요한 속성만 간추려 내어 표현하는 것을 추상화라고 한다.

속성을 통해 여러 개의 값을 하나의 단위로 구성한 복합적인 자료구조를 객체라고 하며, 객체지향 프로그래밍은 독립적인 객체의 집합으로 프로그램을 표현하려는 프로그래밍 패러다임이다.

객체지향 프로그래밍은 객체의 상태를 나타내는 데이터와 상태 데이터를 조작할 수 있는 동작을 하나의 논리적인 단위로 묶어 생각한다. 따라서 객체는 상태 데이터와 동작을 하나의 논리적인 단위로 묶은 복합적인 자료구조라고 할 수 있다.

각 객체는 고유의 기능을 갖는 독립적인 부품으로 볼 수 있지만, 자신의 고유한 기능을 수행하면서 다른 객체와 관계성을 가질 수 있다. 다른 객체의 상태 데이터나 동작을 상속받아 사용하기도 하며, 메시지를 주고받거나 데이터를 처리할 수도 있다.

### 19.2 상속과 프로토타입

상속은 객체지향 프로그래밍의 핵심 개념으로, 어떤 객체의 프로퍼티 또는 메서드를 다른 객체가 상속받아 그대로 사용할 수 있는 것을 말한다.

자바스크립트는 프로토타입을 기반으로 상속을 구현하여 불필요한 중복을 제거한다.

```jsx
// 생성자 함수
function Circle(radius){
	this.radius = radius;
	this.getArea = function() {
		return Math.PI * this.radius ** 2;
	};
}

const circle1 = new Circle(1);
const circle2 = new Circle(2);
```

생성자 함수는 동일한 프로퍼티(메서드 포함) 구조를 갖는 객체를 여러 개 생성할 때 유용하다.

Circle 생성자 함수가 생성하는 모든 객체(인스턴스)는 radius 프로퍼티와 getArea 메서드를 갖는다. radius 값은 인스턴스 마다 다르지만 getArea 메서드는 모든 인스턴스가 동일한 내용의 메서드를 사용하므로 단 하나만 생성하여 모든 인스턴스가 공유해서 사용하는 것이 바람직하다.

```jsx
// 생성자 함수
function Circle(radius){
	this.radius = radius;
}

Circle.prototype.getArea = function() {
	return Math.PI * this.radius ** 2;
}

const circle1 = new Circle(1);
const circle2 = new Circle(2);
```

getArea 메서드는 단 하나만 생성되어 프로토타입인 Circle.prototype의 메서드로 할당되어 있다. 따라서 Circle 생성자 함수가 생성하는 모든 인스턴스는 getArea 메서드를 상속받아 사용할 수 있다.

자신의 상태를 나타내는 radius 프로퍼티만 개별젹으로 소유하고 내용이 동일한 메서드는 상속을 통해 공유하여 사용하는 것이다.

### 19.3 프로토타입 객체

프로토타입 객체란 객체지향 프로그래밍의 근간을 이루는 객체 간 상속을 구현하기 위해 사용된다. 프로토타입은 어떤 객체의 상위 객체의 역할을 하는 객체로서 다른 객체에 공유 프로퍼티를 제공한다. 프로토타입을 상속받은 하위 객체는 상위 객체의 프로퍼티를 자신의 프로퍼티처럼 자유롭게 사용할 수 있다.

객체가 생성될 때 객체 생성 방식에 따라 프로토타입이 결정되고 [[Prototype]]에 저장된다.

모든 객체는 [[Prototype]]이라는 내부 슬롯을 가지며, 이 내부 슬롯의 값은 프로토타입의 참조다.

모든 객체는 하나의 프로토타입을 갖고 있으며, 모든 프로토타입은 생성자 함수와 연결되어 있다.

 [[Prototype]] 내부 슬롯에는 직접 접근할 수 없지만, __proto__ 접근자 프로퍼티를 통해 자신의  [[Prototype]] 내부 슬롯이 가리키는 프로토타입에 간접적으로 접근할 수 있다.  프로토타입은 자신의 constructor 프로퍼티를 통해 생성자 함수에 접근할 수 있고, 생성자 함수는 자신의 prototype 프로퍼티를 통해 프로토타입에 접근할 수 있다.

**19.3.1 __proto__접근자 프로퍼티**

모든 객체는 __proto__ 접근자 프로퍼티를 통해 자신의 프로토타입( [[Prototype]]의 내부슬롯)에 간접적으로 접근할 수 있다.

**__proto__는 접근자 프로퍼티다.**

내부 슬롯은 프로퍼티가 아니다. Object.prototype의 접근자 프로퍼티인 __proto__는 getter/setter 함수라고 부르는 접근자 함수를 통해 [[Prototype]]의 내부 슬롯의 값(프로토타입)을 취득하거나 할당한다.

```jsx
const obj = {};
const parent = {x: 1};

// getter 함수
obj.__proto__;

// setter 함수
obj.__proto__ = parent;
console.log(obj.x); // 1
```

**__proto__ 접근자 프로퍼티는 상속을 통해 사용된다.**

__proto__ 접근자 프로퍼티는 객체가 직접 소유하는 프로퍼티가 아니라 **Object.prototype**의 프로퍼티다.  모든 객체는 상속을 통해 Object.prototype.__proto__ 접근자 프로퍼티를 사용할 수 있다.

**Object.prototype**은 프로토타입 체인의 최상위 객체다. 모든 객체는 프로토타입의 계층 구조인 프로토타입 체인에 묶여 있다.  자바스크립트 엔진은 객체의 프로퍼티에 접근하려고 할 때 해당 객체에 접근하려는 프로퍼티가 없다면 __proto__ 접근자 프로퍼티가 가리키는 참조를 따라 자신의 부모 역할을 하는 프로토타입의 프로퍼티를 순차적으로 검색한다.

**__proto__ 접근자 프로퍼티를 통해 프로토타입에 접근하는 이유**

 [[Prototype]] 내부 슬롯의 값(프로토타입)에 접근하기 위해 접근자 프로퍼티를 사용하는 이유는 상호 참주에 의해 프로토타입 체인이 생성되는 것을 방지하기 위해서다.

프로토타입 체인은 프로퍼티 검색 방향이 한쪽 방향으로만 흘러가야하기 때문에 단방향 링크드 리스트로 구현되어야한다.

**__proto__ 접근자 프로퍼티를 코드 내에서 직접 사용하는 것은 권장하지 않는다.**

모든 객체가 __proto__ 접근자 프로퍼티를 사용할 수 있는 것은 아니기 떄문에 코드 내에서 직접 사용하는 것은 권장하지 않는다. __proto__ 접근자 프로퍼티 대신 프로토타입의 참조를 취득하고 싶은 경우에는 Object.getPrototypeOf 메서드를 사용하고, 프로토타입을 교체하고 싶은 경우에는 Object.setPrototypeOf 메서드를 사용할 것을 권장한다.

**19.3.2 함수 객체의 prototype 프로퍼티**

함수 객체만이 소유하는 prototype 프로퍼티는 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입을 가리킨다. non-constructor인 화살표 함수와 ES6 메서드 축약 표현으로 정의한 메서드는 prototype 프로퍼티를 소유하지 않으며 프로토타입도 생성하지 않는다.

모든 객체가 가지고 있는(Object.prototype으로부터 상속받은) __proto__ 접근자 프로퍼티와 함수 객체만이 가지고 있는 prototype 프로퍼티는 결국 동일한 프로토타입을 가리킨다.

| 구분 | 소유 | 값 | 사용 주체 | 사용 목적 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| __proto__
접근자 프로퍼티 | 모든 객체 | 프로토타입의 참조 | 모든 객체 | 객체가 자신의 프로토타입에
접근/교체하기 위해 사용 |
| prototype
프로퍼티 | constructor | 프로토타입의 참조 | 생성자 함수 | 생성자 함수가 자신이 생성할 객체(인스턴스)의 프로토타입을 할당하기 위해 사용 |

**19.3.3 프로토타입의 constructor 프로퍼티와 생성자 함수**

모든 프로토타입은 constructor 프로퍼티를 갖는다. 이 constructor 프로퍼티는 prototype 프로퍼티로 자신을 참조하고 있는 생성자 함수를 가리킨다. 이 연결은 생성자 함수가 생성될 때(함수 객체가 생성될 때)이뤄진다.