목차

- 12.1 함수란?
- 12.2 함수를 사용하는 이유
- 12.3 함수 리터럴
- 12.4 함수 정의
- 12.5 함수 호출
- 12.6 참조에 의한 전달과 외부 상태의 변경
- 12.7 다양한 함수의 형태

### 12.1 함수란?

수학의 함수는 **입력**을 받아 **출력**을 내보내는 일련의 과정을 정의한 것이다.

프로그래밍 언어의 함수도 수학의 함수와 같은 개념이다.

```jsx
function add(x, y){
	return x + y;
}
```

프로그래밍 언어의 함수는 일련의 과정을 문으로 구현하고 코드 블록으로 감싸서 하나의 실행 단위로 정의한 것이다.

함수는 함수 정의를 통해 생성한다.

### 12.2 함수를 사용하는 이유

함수는 필요할 때 여러 번 호출할 수 있기 때문에 코드의 재사용이라는 측면에서 매우 유용하다.

코드의 중복을 억제하고 재사용을 높이는 함수는 유지보수의 편의성을 높이고 실수를 줄여 코드의 신뢰성을 높이는 효과가 있다.

함수는 객체 타입의 값이라서 이름(식별자)를 붙일 수 있다. 적절한 함수의 이름은 함수 내부 코드를 이해하지 않아도 함수의 역할을 파악할 수 있어 코드의 가독성을 향상시킨다.

### 12.3 함수 리터럴

```jsx
var f = function add(x,y) {
	return x + y;
}
```

함수 리터럴의 구성 요소는 다음과 같다

| 구성 요소 | 설명 |
| --- | --- |
| 함수 이름 | - 함수 이름은 식별자이기 때문에 네이밍 규칙을 준수해야함
- 함수 이름은 함수 몸체 내에서만 참조할 수 있는 식별자
- 함수 이름은 생략 가능하다. 이름이 있는 함수는 기명함수, 이름이 없는 함수는 무명/익명 함수 |
| 매개변수 목록 | - 0개 이상의 매개변수를 소괄호로 감싸고 쉼표로 구분
- 각 매개변수에는 함수를 호출할 때 지정한 인수가 순서대로 할당됨
- 매개변수는 함수 몸체 내에서 변수와 동일하게 취급됨  |
| 함수 몸체 | - 함수가 호출되었을 때 실행될 문들을 하나의 실행 단위로 정의한 코드 블록
- 함수 호출에 의해 실행됨 |

함수 리터럴도 평가되어 값을 생성하며, 이 값은 객체다. 일반 객체는 호출할 수 없지만 함수는 호출 가능하다. 그리고 함수 객체만의 고유한 프로퍼티를 갖는다.

### 12.4 함수 정의

함수를 정의하는 방법에는 4가지가 있다.

| 함수 정의 방식 | 예시 |
| --- | --- |
| 함수 선언문 | function add(x , y) {
  return x + y;
} |
| 함수 표현식 | var add = function (x , y) {  // function 이름 생략 가능
  return x + y;
}; |
| Function  생성자 함수 | var add = new Function(’x’, ‘y’, ‘return x + y’); |
| 화살표 함수 | var add = (x,y) ⇒ x + y; |

**12.4.1 함수 선언문**

함수 선언문은 함수 리터럴과 형태가 동일하지만 함수 이름은 함수 리터럴만 생략 가능하다.

함수 선언문은 표현식이 아닌 문이다. 표현식이 아닌 문은 변수에 할당할 수 없다. 함수 선언문도 표현식이 아닌 문으로 변수에 할당할 수 없다.

```jsx
// 함수 선언문은 표현식이 아닌 문이라서 변수에 할당할 수 없는데 변수에 할당 되는 것처럼 보임
var add = function (x , y) {
  return x + y;
};

console.log(add(2, 5));  // 7
```

함수 선언문은 함수 이름을 생략할 수 없다는 점만 빼면 함수 리터럴과 형태가 동일하다.

자바스크립트 엔진이 코드의 문맥에 따라 동일한 함수 리터럴을 표현식이 아닌 문인 함수 선언문으로 해석하는 경우와 함수 리터럴로 해석하는 경우가 있다. 함수 이름이 있는 기명 함수 리터럴은 함수 선언문이나 함수 표현식으로  해석될 가능성이 있다.

`{ }` 은 블록문일 수도 있고, 객체 리터럴일 수도 있는 중의적인 코드다.  기명함수 리터럴도 중의적인 코드다. 중의적인 코드는 코드의 문맥에 따라 다르게 해석될 수 있다.

```jsx
// 기명 함수 리터럴을 단독으로 사용하면 함수 선언문으로 해석된다.
function foo() {
  return console.log('foo');
}

foo();

(function boo(){
	return console.log('boo');
});
boo();  // ReferanceError
```

위 예제에서  `foo`는 함수 선언문으로 해석된다. 하지만 그룹 연산자 ( ) 내에 있는 함수 리터럴 `boo`

는 함수 리터럴 표현식으로 해석된다. 그룹 연산자의 피연산자는 값으로 평가될 수 있는 표현식이어야한다.

자바스크립트 엔진은 함수 선언문을 해석해 함수 객체를 생성한다. 생성된 함수를 호출하기 위해 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고, 거기에 함수 객체를 할당한다.

**12.4.2 함수 표현식**

함수는 객체 타입의 값이다. 값처럼 변수에 할당할 수도 있고, 프로퍼티의 값이 될 수도 있으며, 배열의 요소가 될 수도 있다. 이처럼 값의 성질을 갖는 객체를 **일급 객체**라고 한다. 함수는 값처럼 자유롭게 사용할 수 있는 **일급 객체**다.

함수는 일급 객체이므로 함수 리터럴로 생성한 함수 객체를 변수에 할당할 수 있다.

함수 표현식의 함수 리터럴은 함수 이름을 생략하는 것이 일반적이다. 함수 이름은 함수 몸체 내부에서만 유효한 식별자이므로 함수 이름으로 함수를 호출할 수 없다.

함수 선언문과 함수 표현식이 동일하게 동작하는 것처럼 보이지만 그렇지 않다.

함수 선언문은 표현식이 아닌 문이고 함수 표현식은 표현식인 문이다.

**12.4.3 함수 생성 시점과 호이스팅**

함수 선언문으로 정의한 함수와 함수 표현식으로 정의한 함수의 생성 시점이 다르기 때문에 함수 선언문은 선언문 이전에 호출할 수 있지만 함수 표현식으로 정의한 함수는 선언문 이전에 호출할 수 없다.

함수 선언문도 런타임 시점에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행된다. 런타임에는 이미 함수 객체가 생성되어 있고, 함수 이름과 동일한 식별자에 할당까지 완료된 상태다.

함수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 함수 호이스팅이라고 한다.

함수 표현식은 변수에 할당되는 값이 함수 리터럴인 문이다. 따라서 함수 표현식으로 함수를 정의하면 변수 호이스팅이 발생한다. var 키워드로 선언된 변수는 변수 호이스팅이 발생할 때 undefined로 초기화가 되지만, 함수 선언문을 통해 암묵적으로 생성된 식별자는 함수 객체로 초기화된다.

함수 호이스팅은 함수를 호출하기 전에 반드시 함수를 선언해야한다는 규칙을 무시하기 때문에 함수 선언문 대신 함수 표현식을 권장한다.



**12.4.4 Function 생성자 함수**

자바스크립트가 기본 제공하는 빌트인 함수인 `Function` 생성자 함수에 매개 변수 목록과 함수 몸체를 문자열로 전달하면서 `new` 연산자와 함께 호출하면 함수 객체를 생성해서 반환한다. `new` 연산자 없이 호출해도 결과는 동일하지만, `Function` 생성자로 생성한 함수는 클로저를 생성하지 않는 등 함수 선언문이나 함수 표현식으로 생성한 함수와 다르게 동작하기 때문에 바람직하지 않다.

**12.4.5 화살표 함수**

화살표 함수는 항상 익명함수로 정의한다.

화살표 함수는 생성자 함수로 사용할 수 없으며, 기존 함수와 this 바인딩 방식이 다르고, prototype 프로퍼티가 없으며 arguments 객체를 생성하지 않는다.

### 12.5 함수 호출

함수를 호출하면 현재의 실행 흐름을 중단하고 호출된 함수로 실행 흐름을 옮긴다. 이때 매개변수에 인수가 순서대로 할당되고 함수 몸체의 문들이 실행되기 시작한다.

**12.5.1 매개변수와 인수**

함수를 실행하기 위해 필요한 값을 함수 외부에서 함수 내부로 전달할 필요가 있는 경우, 매개변수를 통해 인수를 전달한다. 인수는 값으로 평가될 수 있는 표현식이어야 한다.

매개변수는 함수를 정의할 때 선언하며, 함수 몸체 내부에서 변수와 동일하게 취급된다. 매개변수는 함수 몸체 내부에서만 참조할 수 있고 매개 변수의 스코프는 함수 내부다.

**12.5.2 인수 확인**

```jsx
function add(x, y) {
	return x + y;
}

console.log(add(2));  // NaN
console.log(add('a','b');  // ab
```

자바스크립트 함수는 매개변수와 인수의 개수가 일치하는지 확인하지 않는다.

자바스크립트는 동적 타입 언어이기 때문에 매개변수의 타입을 사전에 지정할 수 없다.

기본값을 지정하거나, 단축평가를 통해 에러를 사전에 방지해야한다.

**12.5.3 매개변수의 최대 개수**

함수의 매개변수는 코드를 이해하는 데 방해되는 요소이므로 이상적인 매개변수 개수는 0개이며, 적을수록 좋다. 이상적인 함수는 한 가지 일만 해야하며 가급적 작게 만들어야한다.

**12.5.4 반환문**

함수는 `return` 키워드와 표현식으로 이뤄진 반환문을 사용해 실행 결과를 함수 외부로 반환할 수 있다. 함수 호출은 표현식이다. 반환문은 함수의 실행을 중단하고 함수 몸체를 빠져나가는 역할을 하며, `return` 키워드 뒤에 오는 표현식을 평가해 반환한다. 반환문은 함수 몸체 내부에서만 사용할 수 있다.

### 12.6 참조에 의한 전달과 외부 상태의 변경

원시 값은 값에 의한 전달, 객체는 참조에 의한 전달 방식으로 동작한다.

매개변수도 함수 몸체 내부에서 변수와 동일하게 취급되므로 매개변수 또한 타입에 따라 값에 의한 전달, 참조에 의한 전달 방식을 그대로 따른다.

원시 타입 인수는 값 자체가 복사되어 매개변수에 전달되기 때문에 함수 몸체에서 그 값을 변경해도 원본은 훼손되지 않는다. 객체 타입 인수는 참조 값이 복사되어 매개변수에 전달되기 때문에 함수 몸체에서 참조 값을 통해 객체를 변경할 경우 원본이 훼손된다. 외부 상태(함수 외부에서 함수 몸체 내부로 전달한 참조값)에 의해 원본 객체가 변경되는 부수 효과가 발생한다.

이러한 문제를 해결하는 방법 중 하나는 객체를 불면 객체로 만들어 사용하는 것이다. 객체의 복사본을 새롭게 생성하는 비용은 들지만 객체를 마치 원시 값처럼 변경 불가능한 값으로 동작하게 만드는 것이다. 깊은 복사를 통해 새로운 객체를 생성하고 재할당을 통해 교체하면 외부 상태가 변경되는 부수 효과를 없앨 수 있다.

외부 상태를 변경하지 않고 외부 상태에 의존하지 않는 함수를 순수 함수라고 한다. 순수 함수를 통해 프로그램의 안정성을 높이려는 프로그래밍 패러다임을 함수형 프로그래밍이라고 한다.

### 12.7 다양한 함수의 형태

**12.7.1 즉시 실행 함수**

함수 정의와 동시에 즉시 호출되는 함수를 즉시 실행 함수라고 한다. 단 한번만 호출되며 다시 호출할 수 없다.

즉시 실행 함수는 반드시 그룹 연산자 ( ) 로 감싸야한다. 그룹 연산자의 피연산자는 값으로 평가되므로 기명 또는 무명 함수를 그룹 연산자로 감싸면 함수 리터럴로 평가되어 함수 객체가 된다. 그룹 연산자로 함수를 묶은 이유는 함수 리터럴을 평가하여 함수 객체를 생성하기 위해서다.

**12.7.2 재귀 함수**

재귀 함수는 반복되는 처리를 위해 사용한다. 대부분의 재귀 함수는 for나 while문으로 구현 가능하다.

재귀 함수는 반복되는 처리를 반복문 없이 구현할 수 있다는 장점이 있지만 무한 반복에 빠질 위험이 있고, 이로 인해 스택 오버 플로 에러를 발생 시킬 수 있으므로  주의해서 사용해야한다.

**12.7.3 중첩 함수**

함수 내부에 정의된 함수를 중첩 함수 또는 내부 함수라고 한다.

하지만 호이스팅으로 인해 혼란이 발생할 수 있으므로 if문이나 for문 등의 코드 블록에서 함수 선언문을 통해 함수를 정의하는 것은 바람직하지 않다. 중첩 함수는 클로저와 스코프에 깊은 관련이 있다

**12.7.4 콜백 함수**

함수의 매개변수를 통해 다른 함수의 내부로 전달되는 함수를 콜백 함수라고 하며, 매개 변수를 통해 함수의 외부에서 콜백 함수를 전달받은 함수를 고차 함수라고 한다. 고차 함수는 콜백 함수를 자신의 일부분으로 합성한다.

고차 함수는 매개변수를 통해 전달받은 콜백 함수의 호출 시점을 결정해서 호출한다. 콜백 함수가 고차 함수 내부에만 호출된다면 콜백 함수를 익명 함수 리터럴로 정의하면서 곧바로 고차 함수에 전달하는 것이 일반적이다.

**12.7.5 순수 함수와 비순수 함수**

함수형 프로그래밍에서는 어떤 외부 상태에 의존하지도 않고 변경하지도 않는 부수효과가 없는 함수를 순수 함수라고 하고, 부수 효과가 있는 함수를 비순수 함수라고 한다.

순수 함수는 동일한 인수가 전달되면 언제나 동일한 값을 반환한다. 함수의 외부 상태에 의존하는 함수는 외부 상태에 따라 반환값이 달라진다. 순수 함수는 인수의 불변성을 유지하고 어떤 외부 상태에도 의존하지 않으며 외부 상태를 변경하지도 않는 함수다.

함수형 프로그래밍은 순수 함수와 보조 함수의 조합을 통해 외부 상태를 변경하는 부수 효과를 최소화해서 불변성을 지향하는 프로그래밍 패러다임이다. 로직 내에 존재하는 조건문과 반복문을 제거해서 복잡성을 해결하며, 변수 사용을 억제하거나 생명주기를 최소화해서 상태 변경을 피해 오류를 최소화하는 것을 목표로 한다. 자바스크립트는 멀티 패러다임 언어이므로 객체지향 프로그래밍 뿐만 아니라 함수형 프로그래밍을 적극적으로 활용하고 있다.