목차

- 18.1 일급 객체
- 18.2 함수 객체의 프로퍼티

### 18.1 일급 객체

일급 객체는 이런 조건들을 만족한다.

1. 런타임에 생성이 가능하다
2. 변수나 자료구조에 저장할 수 있다.
3. 함수의 매개 변수에 전달할 수 있다.
4. 함수의 반환값으로 사용할 수 있다.

자바스크립트의 함수는 이런 조건들을 모두 만족하므로 일급 객체다.

함수가 일급 객체라는 것은 함수를 객체와 동일하게 사용할 수 있다는 의미다. 객체는 값이므로 함수는 값과 동일하게 취급할 수 있다. 함수는 값을 사용할 수 있는 곳이라면 어디든지 리터럴로 사용할 수 있으며 런타임에 함수 객체로 평가된다.

함수는 객체지만 일반 객체와는 달리 호출할 수 있다. 함수 객체는 일반 객체에는 없는 함수 고유의 프로퍼티를 소유한다.

### 18.2 함수 객체의 프로퍼티

함수는 객체이기 때문에 함수도 프로퍼티를 가질 수 있다.

arguments, caller, length, name, prototype 프로퍼티는 모두 함수 객체의 데이터 프로퍼티다.

**18.2.1 arguments 프로퍼티**

함수 객체의 arguments 프로퍼티 값은 arguments 객체다. arguments 객체는 함수 호출 시 전달된 인수들의 정보를 담고 있는 순회 가능한 유사 배열 객체이며, 함수 내부에서 지역 변수처럼 사용된다.

자바스크립트는 함수의 매개변수와 인수의 개수가 일치하는지 확인하지 않는다. 따라서 함수 호출 시 매개 변수 개수만큼 인수를 전달하지 않아도 에러가 발생하지 않는다.

함수가 호출되면 함수 몸체 내에서 암묵적으로 매개변수가 선언되고 undefined로 초기화된 이후 인수가 할당된다. 선언된 매개변수의 개수보다 인수를 적게 전달했을 경우, 전달되지 않은 매개변수는 undefined로 초기화된 상태를 유지한다. 매개변수의 인수보다 더 많이 전달한 경우 초과된 인수는 무시된다.

초과된 인수 뿐만 아니라, 모든 인수는 암묵적으로 arguments 객체의 프로퍼티로 보관된다.

arguments 객체는 매개변수 개수를 확정할 수 없는 가변 인자 함수를 구현할 때 유용하다.

**18.2.2 caller 프로퍼티**

함수 객체의 caller 프로퍼티는 함수 자신을 호출한 함수를 가리킨다.

**18.2.3 length 프로퍼티**

함수 객체의 length 프로퍼티는 함수를 정의할 때 선언한 매개변수의 개수를 가리킨다.

**18.2.4 name 프로퍼티**

함수 객체의 name 프로퍼티는 함수 이름을 나타낸다.

**18.2.5 __proto__ 접근자 프로퍼티**

모든 객체는 [[Prototype]] 이라는 내부 슬롯을 갖는다.  [[Prototype]] 내부 슬롯은 객체지향 프로그래밍의 상속을 구현하는 프로토타입 객체를 가리킨다.

__ proto__프로퍼티는 [[Prototype]] 내부 슬롯이 가리키는 프로토타입 객체에 접근하기 위해 사용하는 접근자 프로퍼티다.

**18.2.6 prototype 프로퍼티**

prototype 프로퍼티는 생성자 함수로 호출할 수 있는 함수 객체(constructor)만 소유하는 프로퍼티다. 일반 객체와 생성자 함수로 호출할 수 없는 non-constructor에는 prototype 프로퍼티가 없다.

prototype 프로퍼티는 함수가 객체를 생성하는 생성자 함수로 호출될 때 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입 객체를 가리킨다.